Переводчик: Oksana Vakulina
Редактор: Nadya Borisova
Я верю, что общественные институты
обладают уникальной возможностью
совершать перемены,
и верю, что мы как граждане
обладаем уникальной силой
влиять на направление,
которое выберут эти институты.
Эти убеждения нелегко мне дались,
потому что доверие
к общественным институтам
не было частью истории моей семьи.
Моя мама сбежала из Северной Кореи,
когда ей было 10 лет.
Чтобы сделать это, ей пришлось
ускользнуть от таких больших институтов,
как репрессивное государство,
оккупационная армия
и вооружённые приграничные патрули.
Позднее, когда мама решила
эмигрировать в Соединённые Штаты,
ей пришлось бросить вызов целой культуре,
которая не оставляла девочкам
шансов на успех.
Только потому,
что её имя звучало, как мужское,
маме удалось сжульничать и сдать
иммиграционный госэкзамен
для переезда в США.
Благодаря её храбрости и энтузиазму
у меня были возможности,
которых она сама никогда не имела,
и которые сделали мою историю
совсем не похожей на её.
Вместо того, чтобы бежать
от больших институтов,
я, наоборот, бежала к ним.
В течение моей карьеры мне удалось
поработать в The Wall Street Journal,
Белом доме
и сейчас в одном из крупнейших
финансовых институтов в мире,
где я руковожу устойчивым инвестированием.
Эти институты напоминают танкеры,
и, работая в них,
я стала ощущать,
какой огромный след они могут оставить.
Я пришла к убеждению,
что глобальные рынки капитала,
аккумулирующие 29 триллионов долларов
в акциях и облигациях по всему миру,
могут стать одним из самых мощных ресурсов
для положительных перемен в обществе,
если мы их попросим.
Я знаю, о чём вы думаете:
«рынки капитала» и «позитивные
перемены в обществе»
редко встретишь в одном предложении
или даже в одном абзаце.
Я думаю, многие люди
представляют рынки капитала
чем-то вроде океана:
огромной бездушной стихией,
которой нет дела до наших
желаний и устремлений.
Имея лишь небольшие сберегательные счета
или пенсионные накопления,
мы можем попытаться попасть
в волну на хорошем витке
и надеяться, что нас не потопит
штормовым вихрем.
Наши решения, как управлять
скромными пенсионными накоплениями,
не влияют на основные потоки
и не меняют форму, размер
или направление волн.
Но почему мы так думаем?
На самом деле треть этого океана денег
действительно принадлежит нам,
а бóльшая часть оставшихся рынков капитала
контролируется институтами,
получающими власть, полномочия
и свои капиталы от нас
как членов, участников, бенефициантов,
акционеров или граждан.
Но если мы и есть основные
собственники рынка капиталов,
почему мы не можем быть услышаны?
Почему не можем создавать волны?
Позвольте мне задать другой вопрос.
Кто-нибудь из вас покупал «честный» кофе
в последний раз, когда был
в магазине или «Старбаксе»?
Ладно. Кто-нибудь из вас заказывает
в ресторане экологичную фермерскую форель
вместо чилийского сибаса
с соусом мисо,
который вам так хочется съесть?
Кто-то из вас ездит на гибриде
или электромобиле?
Почему мы делаем все эти вещи?
Один электромобиль мало что меняет
в сравнении с 1,2 миллиарда машин
с двигателями внутреннего сгорания.
Одна рыба — это всего лишь
одна рыба в море.
И одна чашка кофе —
ничто в нашем безумном мире
с горами кофейных бобов.
Но мы делаем это,
потому что верим, что это важно,
наш выбор что-то значит,
наши поступки могут повлиять на других,
и все вместе мы можем
иметь огромное влияние.
У меня в сумке лежит кофейная кружка,
которую я купила пару лет назад.
Это кружка многоразового использования.
Посмотрите, что на ней написано:
«Вы можете использовать
эту кружку снова и снова».
«Эта кружка может вдохновить других
тоже пользоваться всего одной кружкой».
«Эта кружка помогает спасти планету».
Какой могущественной
может быть пластиковая кружка!
(Смех)
Так почему мы думаем, что наш выбор
четырёхдолларовой чашки
«честного» кофе ручной работы
в многоразовой кружке имеет значение,
а то, как мы используем 4 000 долларов
на нашем инвестиционном
пенсионном счёте, — нет?
Почему мы не можем сказать
магазинам и рынкам капитала,
что нам есть дело
до справедливости в трудовых отношениях,
нам важны экологичные методы производства
и здоровье нашего общества?
Почему же мы не голосуем
вложенными долларами,
но голосуем выбором латте?
Мне кажется, пора что-то делать с мифами
и небылицами, которые мы храним
в нашем массовом сознании.
Вы помните сказку братьев Гримм
про волшебный горшочек?
Произнесите «Вари, горшочек, вари» —
и он наполнится вкусной кашей.
Если сказать «Раз, два,
три, больше не вари» —
горшочек остановится.
Но если вы перепутаете
слова, горшочек не послушает,
и всё пойдёт наперекосяк.
Когда дело касается рынков капитала,
мы мыслим подобными небылицами.
Нам кажется, что рынки —
это волшебный горшок,
подчиняющийся лишь одной команде:
делай больше денег.
Только эти слова, произнесённые
именно в таком порядке,
могут наполнить горшочек золотом.
Добавьте что-то ещё,
например, «береги природу» —
и заклинание не сработает.
Добавьте «не те» слова вроде
«социальной справедливости»
и вы увидите, как ваше золото уменьшается,
а то и вовсе исчезает
без следа, как в сказке.
Мы спросили у людей,
что они думают на самом деле.
Мы вышли на улицу,
опросили тысячу частных инвесторов
и обнаружили нечто впечатляющее.
Поразительно,
но люди хотят добавить
эти дополнительные слова в формулу.
71% респондентов сказали,
что заинтересованы
в устойчивом инвестировании —
оно берёт лучшее от классической
схемы капиталовложений,
с которой мы хорошо знакомы,
и добавляет к ней дополнительные ценности,
связанные с окружающей средой,
обществом и грамотным управлением.
71% людей этого хочет.
72% верят, что компании, работающие так,
могут быть успешнее финансово.
Люди действительно верят, что можно
финансово процветать, поступая хорошо.
Но вот что странно:
54% опрошенных
всё ещё считают,
что, вкладывая деньги в такие акции,
сами они заработают меньше.
Так ли это?
Вы полýчите меньше сладкой каши,
если будете вкладывать в экологичный кофе,
а не пить его?
Инвесторы в компаниях вроде Burt's Bees
или Ben&Jerry's с вами не согласятся.
Обе они начинали, как маленькие
социально ответственные компании,
ставшие настолько популярными,
что гиганты Unilever и Clorox купили их
за сотни миллионов долларов
каждую.
Но вот что важно.
Эти корпорации поняли,
что если они хотят защитить
ценность своих вложений,
они должны сохранить социальную миссию.
Если они перестанут добавлять слова
«экологически чистый»
и «социально ответственный»,
эти бренды перестанут приносить деньги.
Но, может, это исключение,
только подтверждающее правило?
Серьёзные компании,
составляющие основу экономики,
вкладывающие средства в наши пенсии
и заставляющие этот мир крутиться,
должны стремиться
зарабатывать больше денег.
Гарвардская школа бизнеса
провела исследование
и обнаружила нечто интересное.
Если бы 20 лет назад вы вложили деньги
в портфель ценных бумаг компании,
сосредоточенной только
на зарабатывании денег
квартал за кварталом,
то за каждый доллар
сегодня получили бы 14 долларов 46 центов.
Не так уж плохо, если бы не тот факт,
что вложи́те вы тот же доллар
в портфель ценных бумаг компаний,
сосредоточенных на развитии бизнеса
и, что самое важное, защите природы
и социальной ответственности,
один доллар вырос бы
до 28 долларов и 36 центов,
а это почти в два раза
больше вкусной каши.
Давайте проясним:
они вышли вперёд не потому,
что раздавали деньги,
чтобы быть хорошими в глазах общества.
Они действительно концентрировались
на том, что важно для бизнеса,
например, как расходовать
меньше воды и энергии
при производстве продукции.
Или на том, чтобы руководители
высшего звена заботились
о долгосрочных результатах компании
и общества, которому они служат,
а не о квартальных отчётах.
Или о создании первоклассной корпоративной
культуры, повышающей
лояльность сотрудников,
стабильность и продуктивность.
Но Гарвард не одинок.
Оксфорд тоже провёл исследование,
изучив 120 научных работ,
чтобы оценить вклад в устойчивое развитие
и экономические результаты.
И раз за разом они обнаруживали,
что компании, которые
заботятся об этих важных вещах,
и впрямь имеют бóльшую производительность,
мéньшую стоимость привлечения капитала
и показывают лучшую
динамику на рынке акций.
А потом ещё есть Эл Гор.
20 лет назад, когда я работала
на Гора в Белом доме,
он был одним из первых политиков,
призывавших бизнес и правительство
озаботиться проблемами,
связанными с изменением климата.
Покинув Белый дом, он открыл
инвестиционную фирму «Поколение»,
где поместил экологическую
устойчивость и другие факторы
в центр инвестиционных процессов.
В то время его взгляды вызывали
изрядный скептицизм.
10 лет спустя результаты работы Эла —
ещё одно доказательство тому,
что при правильном подходе устойчивое
инвестирование может быть выгодным.
Гор не только не получил меньше каши,
добавив экологичность в состав,
по факту, он значительно
приумножил исходное количество.
Хорошие новости:
ответственное инвестирование
не требует никаких заклинаний,
знания инвестиционных секретов
и доступно не только элите.
Это не только частные
инвестиции для миллиардеров.
Это не только модные проекты
вроде экологичных технологий,
микрофинансирования новых рынков
или пекарен с хлебом
ручной выпечки в Бруклине.
Это рынок акций и облигаций.
Это капитал компаний из Топ-500.
Это паевые инвестфонды.
Это всё то,
что сегодня происходит на рынке.
Поэтому я убеждена,
что все вместе мы обладаем силой
сделать социально ответственное
инвестирование новой нормой.
Во-первых, появляются
всё новые доказательства,
что грамотное устойчивое инвестирование
сохраняет все принципы
традиционных капиталовложений
и при этом окупается.
Это оправдано.
Во-вторых,
самым большим препятствием на нашем пути,
возможно, являются наши предрассудки.
Нам просто нужно распрощаться с мифом,
что, добавляя ценности в наши
инвестиционные стратегии,
мы получаем меньше вкусной каши.
И как только вы избавитесь
от этих предрассудков, вы оцéните
по достоинству всё, о чём мы говорили.
И в-третьих, будущее уже наступило.
Устойчивое инвестирование —
это рынок в 20 триллионов долларов
и самый быстро растущий
сегмент инвестиционной индустрии.
Как видите, в США
этот рынок вырос чрезвычайно.
Он приносит каждый шестой доллар
под профессиональным управлением в США.
Так чего же мы ждём?
Меня это возвращает к вдохновению,
которое дала мне мама.
Она хотела жить жизнью,
в которой у неё была бы свобода выбора,
где её голос был бы услышан,
где она сама определяла бы свою жизнь.
Она страстно стремилась к своей цели
и точно знала, что не позволит
ни армии, ни преградам,
никаким большим институтам
встать у неё на пути.
Она переехала в Штаты,
стала учителем,
титулованным писателем
и матерью,
которая отправила дочерей
учиться в Гарвард.
И сегодня она вполне комфортно
вершит порядок в одном из самых
влиятельных институтов мира.
Кажется, есть что-то пророческое в том,
что по-корейски её имя означает
«увлечённая ясность».
Увлечённость и ясность —
вот то, что нам необходимо для перемен.
Увлечённость переменами,
которые мы хотим видеть в мире,
и ясное понимание, что мы можем
сделать, чтобы проложить для них путь.
У нас сегодня больше
возможностей делать выбор,
чем когда-либо.
У нас больше власти, чем когда-либо,
чтобы сделать наши голоса услышанными.
Так измени́те свой взгляд на вещи.
Голосуйте через маленькие перемены.
Инвестируйте в перемены,
которые вы хотите видеть в мире.
Меняйте легенды
и меняйте рынки.
Спасибо.
(Аплодисменты)